---
permalink: /
title: "Türkiye'de Siyasal İktidarların Bürokrasi Üzerindeki Denetiminin 'Bürokratik Atamalar' Üzerinden Analizi (1983-2022)"
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---

TÜBİTAK tarafından yürütülen 3501-Kariyer Geliştirme Programı kapsamında desteklenen 122K807 numaralı bu projede, özellikle Kamu Yönetimi alanyazınında son yıllarda hayli popüler olan ve siyasi iktidar ile bürokrasi arasındaki ilişkilerin oldukça önemli bir boyutunu oluşturan bürokrasinin siyasallaşması konu edinilmiştir.

Proje, biri nicel diğeri ise nitel çözümlemelere dayalı olan iki bölümden oluşmaktadır. Nicel bölümde, bürokrasinin siyasallaşması konusu temelinde siyasi iktidarlar ile bürokrasi arasındaki ilişkiler çözümlenmiştir. Çözümleme, 1983-2024 yılları arasında Türkiye’de kurulan hükümetlerce gerçekleştirilen ve Resmî Gazete’de yayımlanan atama kararnamelerinden hareketle oluşturulan Atama Veri Seti (AVS) üzerinde yedi hipotezin sınanmasına dayanmaktadır. Hipotezlerin bürokratik dolaşımın varlığını göstermeyi hedefleyen biri dışında tamamı, genel hatlarıyla ifade edilirse üst kademe görevlere gerçekleştirilen bürokrat atamalarının belirli dönemlerde ortalamanın üzerine çıktığı durumları işaret eden ‘bürokratik dolaşım’ -bu dolayımla da bürokrasinin siyasallaşması- ile alanyazında buna neden olduğu düşünülen açıklayıcı değişkenler arasındaki ilişkiyi ‘büyük veri’ esasında, Türkiye özgünlüğünde ve uygun istatistiki teknikler kullanarak çözümlemeyi hedeflemektedir.

Yalnızca bir hipotezin bulunduğu nitel bölümde ise bürokratik atamaların hükümetler tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu ile ulusal basında nasıl gerekçelendirildiğine ve meşrulaştırıldığına, kullanılan söylemin yıllar içerisinde değişip değişmediğine odaklanılmaktadır. Bu kapsamda biri Tutanak Veri Seti (TVS) adını taşıyan ve 1983-2022 yılları arasında TBMM Genel Kurul tutanaklarında hükümet temsilcilerince bürokratik atamalara ilişkin olarak yapılan açıklamaları, diğeri ise Gazete Veri Seti (GVS) adını taşıyan ve 1983-2022 yılları arasında Cumhuriyet ile Türkiye gazetelerinde yine hükümet temsilcilerince atamalara dair yapılan açıklamaları içeren iki ayrı veri seti oluşturulmuştur. TVS ve GVS’nin oluşturulmasını takiben nitel bölümde yer alan hipotez, TVS ve GVS için ayrı ayrı olmak üzere sınanmıştır.


**PROJE HAKKINDA**

Türkiye’de siyasetçiler ile bürokratlar arasındaki ilişkiler, gerilim, çatışma/çekişme, mücadele biçiminde ve bir “müdahale” olarak görülür, siyasal kurama ve söyleme damgasını vurur. Buna karşın, özellikle siyasal iktidar ile bürokrasi arasındaki ilişkilere odaklanan, bu alana dair Türkiye üzerine yapılmış veri-temelli ve ampirik çalışma neredeyse bulunmamaktadır. “Bürokratik siyaset” olarak adlandırılan, kökleri 1950’lere uzanan, klasik yaklaşımın eleştirisinde karşılaştırmalı ve ampirik verilere dayanan yeni bir yaklaşım, özellikle 2000’li yıllardan itibaren önem kazanmıştır. Bürokratik siyaset, iki argüman geliştirir: bürokrasi sanıldığı gibi yansız değildir, olması mümkün değildir çünkü kamu hizmeti doğası gereği siyasete içkindir. Özellikle üst kademe (kamu) yöneticileri, teknik uzmanlıkları nedeniyle siyasa yapım sürecinin ana aktörlerindendir. Siyasal iktidar, bürokrasinin teknik uzmanlığını ve liyakatini, kendi talepleri doğrultusunda kullanabilmelidir. Bürokratik siyaset yaklaşımı temelde siyasal iktidarın bürokrasiyi denetim yolları üzerinden ilerler ve çeşitli denetim yöntem/araçlarına değinir. Kurumsal düzlemde yeni kurumlar kurulması gibi araçlara başvurulabilirken, kişisel düzlemde en temel denetim aracı “atamalar”dır. Seçilmişler ile atanmışlar arasındaki uyumsuzluğu gidermenin en temel ve en etkili aracı olarak “atama kararları” ayrıca nicel veri toplanabilecek ve ampirik bir yöntemle araştırılabilecek bir çalışma alanı sunar.


Bürokratik siyaset yaklaşımının yeni yöntem ve kategorileri, henüz Türkiye’de ve Türkiye üzerine yapılan araştırmalarda kullanılmamaktadır. Araştırma projesi, literatürde anılan boşluğa hem çalışma alanı hem yöntemsel olarak katkı sunmak amacıyla, siyasal iktidarın bürokrasiyi denetlemesinin en etkili aracı olan “atamalar” üzerinden Türkiye örnek olayını analiz etmeyi amaçlamaktadır. Bu amaç doğrultusunda, 1983 yılından 2024 yılına kadar geçen sürede göreve atanan/görevden alınan üst kademe yöneticilerin Resmî Gazete’de yayımlanan atama kararnameleri taranarak bu kararnamelerdeki bilgilerin yer aldığı Atama Veri Seti oluşturulmuş ve atamaların yoğunlaştığı tarihsel kesitler tespit edilmiş, söz konusu yoğunlaşmaya etki eden değişkenler (hükümet değişikliği, başbakan değişikliği, bakan değişikliği, vd.) neden-sonuç ilişkisi içerisinde çözümlenmiştir. Gerçekleştirilen hipotez testleri sonrasında elde edilen bulgular ışığında, (1) bürokratik dolaşımı en iyi sergileyen atamaların -taşra teşkilâtına, düzenleyici-denetleyici kurullara, kamu iktisadi teşebbüslerine yapılan değil- başkent teşkilatına yapılan atamalar/görevden almalar olduğu tespit edilmiş; (2) çözümleme aşamasında mutlak atama sayıları yerine gün bazlı atama sayılarının kullanılması gerekliliğine binaen yeni metrikler geliştirilmiş; (3) 1983-2024 yılları arasında Türkiye’de atamaların birtakım önemli siyasi ve toplumsal olaylara denk düşecek veya bunları takip edecek biçimde belirli yıllarda ortalamadan hayli saparak arttığı -dolayısıyla bürokratik dolaşımın Türkiye’deki varlığı- gözlemlenmiş; (4) bürokratik dolaşımın, tetikleyici değişkenin (örneğin hükümet değişikliği vb.) ortaya çıkışından itibaren en belirgin biçimde ilk altı ayda gözlemlendiği görülmüş; (5) alanyazında ileri sürülen ve bürokratik dolaşımı tetiklediği düşünülen hükümet değişikliği, bakan değişikliği, hükümet türü gibi bağımsız değişkenlerin açıklayıcılığının sınırlı kaldığı ve özellikle Türkiye’nin de özgül durumunu hesaba katarak ileri sürülecek yeni bağımsız değişkenlerle mevcut değişkenlerin etkilerinin birlikte değerlendirilebileceği bir istatistiki modelin gerekli olduğu sonuçlarına varılmıştır.

Diğer taraftan, söz konusu siyasi iktidarların bürokratik dolaşımı ne şekilde anlamlandırdığı ve bu süreçte hükümet bazında tarihsel olarak anlamlı bir değişimin söz konusu olup olmadığını tespit etmek için siyasal iktidarın demeçlerine başvurulmuştur. Bu kapsamda 1983-2022 yılları arasında Türkiye ve Cumhuriyet gazeteleri taranarak Söylem Veri Seti; Türkiye Büyük Millet Meclisi tutanakları taranarak Tutanak Veri Seti oluşturulmuştur. Söylem Veri Seti üzerine doğal dil işleme (natural language processing-NLP) teknikleri kullanılarak betimleyici; Tutanak Veri Seti üzerinde ise tarihsel söylem analizi tekniği kullanılarak açıklayıcı çözümleme gerçekleştirilmiştir. Elde edilen bulgular ışığında yıllar içerisinde hükümetlerin bürokratik atamaları gerekçelendirmek amacıyla başvurdukları söylemde dikkate değer bir değişimin söz konusu olmadığı, yıllar içerisinde hükümetlerin değişmesine karşın söylemin ‘rasyonelleştirme’ temelinde, daha açık bir ifadeyle atamaların hükümet aktörlerince hukuka uygunluk, teknik gereklilik gibi temalar etrafında gerekçelendirildiği/meşrulaştırıldığı görülmüştür.




